# 线程

## 线程基础理论

### 进程和线程的关系

**线程和进程的区别**可以归结为以下4点：

* 地址空间和其他资源（如打开文件）：进程间相互独立，同一进程的各线程间共享。某进程内的线程在其他进程不可见。
* 通信：进程间通信IPC，线程间可以直接读写进程数据段（如全局变量）来进行通信——需要进程同步和互斥手段的辅助，以保证数据的一致性。
* 调度与切换：线程上下文切换比进程上下文切换快很多。
* 在多线程操作系统中，进程不是一个可执行的实体

### 线程特点

#### (1)轻型实体

线程中的实体基本上不拥有系统资源，只是有一点必不可少的、能保证独立运行的资源

#### (2)独立调度和分配的基本单位

在多线程OS中，线程是能独立运行的基本单位，因而也是独立调度和分派的基本单位。由于线程很“轻”，故线程的切换非常迅速且开销小（在同一进程中的）。

#### (3)共享进程资源

线程在同一进程中的各个线程，都可以共享该进程所拥有的资源，这首先表现在：所有线程都具有相同的进程id，这意味着，线程可以访问该进程的每一个内存资源；此外，还可以访问进程所拥有的已打开文件、定时器、信号量机构等。由于同一个进程内的线程共享内存和文件，所以线程之间互相通信不必调用内核。

#### (4)可以并发执行

在一个进程中的多个线程之间，可以并发执行，甚至允许在一个进程中所有线程都能并发执行；同样，不同进程中的线程也能并发执行，充分利用和发挥了处理机与外围设备并行工作的能力。

## 线程和python

###  全局解释器GIL

Python代码的执行由Python虚拟机(也叫解释器主循环)来控制。Python在设计之初就考虑到要在主循环中，同时只有一个线程在执行。虽然 Python 解释器中可以“运行”多个线程，但在任意时刻只有一个线程在解释器中运行。
对Python虚拟机的访问由全局解释器锁(GIL)来控制，正是这个锁能保证同一时刻只有一个线程在运行。

### Thread类的用法

```python
from threading import Thread
import threading
def func(x,y):
    pass

t = Thread(target=func,args=(1,2))	#创建线程
t.start()	#开启线程
t.isAlive()		#返回线程是否活动
t.getName()		#返回线程名
t.setName("new_name")	#设置线程名


"""threading模块提供的一些方法"""
threading.currentThread()		#返回点前的线程变量
threading.enumerate()		#返回一个包含正在运行的线程list。正在运行指线程启动后，结束前。
threading.activeCount()		#返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。
```

### 守护线程

主进程在其代码结束后就已经算运行完毕了（守护进程在此时就被回收）,然后主进程会一直等非守护的子进程都运行完毕后回收子进程的资源(否则会产生僵尸进程)，才会结束，
主线程在其他非守护线程运行完毕后才算运行完毕（守护线程在此时就被回收）。因为主线程的结束意味着进程的结束，进程整体的资源都将被回收，而进程必须保证非守护线程都运行完毕后才能结束。

### python标准模块——concurrent.futures

```
#1 介绍
concurrent.futures模块提供了高度封装的异步调用接口
ThreadPoolExecutor：线程池，提供异步调用
ProcessPoolExecutor: 进程池，提供异步调用
Both implement the same interface, which is defined by the abstract Executor class.

#2 基本方法
#submit(fn, *args, **kwargs)
异步提交任务

#map(func, *iterables, timeout=None, chunksize=1) 
取代for循环submit的操作

#shutdown(wait=True) 
相当于进程池的pool.close()+pool.join()操作
wait=True，等待池内所有任务执行完毕回收完资源后才继续
wait=False，立即返回，并不会等待池内的任务执行完毕
但不管wait参数为何值，整个程序都会等到所有任务执行完毕
submit和map必须在shutdown之前

#t.result(timeout=None)
取得结果

#add_done_callback(fn)
回调函数
p.submit(get_page,url).add_done_callback(parse_page) #parse_page拿到的是一个future对象obj，需要用obj.result()拿到结果
```

